# 01

## 도커 엔진

### 도커 이미지

`[저장소 이름(Repository)]/[이미지 이름]:[태그]`

태그 입력 안 하면 자동적으로 latest로 명시된다.

### 도커 컨테이너

도커 이미지와 컨테이너는 1:N 관계.

ex) 우분투 도커 이미지로 2개의 컨테이너 생성, A 컨테이너 - MySQL / B 컨테이너 - Apache Web Service
→ 각 컨테이너는 서로 영향 주지 않으며 호스트에도 아무런 영향이 없다!

`docker run -d -p 80(host):80(container) docker/getting-started`

- `-d` : run the container in detached mode (in the background)
- `-p 80:80` : map port 80 of the host to port 80 in the container
- `docker/getting-started` : the image to use
- `-i` : 상호 입출력
- `-t` : tty 활성화 (bash shell 사용)
- `-e` : set env variables (컨테이너 내부 환경변수 설정)
- `--link` : add link to another container (deprecated?) → 도커 브리지 네트워크 사용하는 게 좋다!
    - ex) —link wordpressdb:mysql
    내부 IP를 알 필요 없이 별명(alias)으로 접근하도록 설정
    → 워드프레스 웹 서버 컨테이너는 wordpressdb의 IP를 몰라도 mysql이라는 호스트명으로 접근할 수 있다
- `-v` : ex) -v /home/wordpress_db:/var/lib/mysql
→ 호스트의 /home/wordpress_db 디렉토리와 컨테이너의 /var/lib/mysql 디렉토리를 공유한다는 뜻!
즉 [host_shared_dir]:[container_shared_dir]

`docker pull [image_name]:[tag]` : 이미지를 내려받음

`docker images` : 이미지 목록 출력

`docker create -i -t --name mycentos centos:7`

- 컨테이너를 시작하고 내부로 들어가기
    
    `docker start mycentos`
    
    `docker attach mycentos`
    

- run / create
    
    run : docker pull → docker create → docker start → docker attach (-it option)
    create : docker pull → docker create
    

- 컨테이너 목록 확인
    
    `docker ps` : 정지되지 않은 컨테이너만 출력 / 모든 컨테이너 출력을 원할 시 `docker ps -a`
    
    `exit`의 경우 정지 상태, `Ctrl + P, Q` 의 경우 실행 상태.
    
    `docker inspect` : 일부분이 아닌 전체 ID 확인할 수 있음.
    

`docker stop mycentos`

`docker rm -f mycentos` : -f 사용시 실행중인 도커 강제 삭제

`docker container prune` : 모든 컨테이너 삭제

- 모든 컨테이너 정지 / 삭제
    
    `docker stop $(docker ps -a -q)`
    
    `docker rm $(docker ps -a -q)`
    

`docker exec` : 컨테이너 내부의 셸을 사용할 수 있음 (MySQL같은 경우 -it가 안 먹히니까!)

웹 서비스 80번 port ↔ 컨테이너 80번 port (동일해야함!)

### 도커 볼륨

도커 컨테이너(쓰기 가능) / 도커 이미지(읽기 전용)

→ DB 등의 정보는 컨테이너가 가지고 있다!

이를 Persistent 데이터로 활용할 수 있는 방법은?

1. 호스트와 볼륨을 공유함으로써 데이터베이스 컨테이너를 삭제해도 데이터는 삭제되지 않도록 설정.

`-v` option : [host_shared_dir]:[container_shared_dir] 디렉토리 공유!

이미지에 원래 존재하던 디렉토리에 host의 볼륨을 공유하면 컨테이너의 디렉토리 자체가 덮어씌워짐.

→ -v옵션을 통한 호스트 볼륨 공유는 호스트의 디렉토리를 컨테이너의 디렉토리에 마운트한다.

1. 볼륨을 사용하는 컨테이너를 다른 컨테이너와 공유하는 것
    
    `--volumes-from` : -v 을 적용한 컨테이너의 볼륨 디렉토리를 공유할 수 있다.
    

1. `docker volume` 사용
    
    ex) `docker volume create --name myvolume` 
    
    `docker volume ls` : 생성된 볼륨 확인
    
    `-v [volume_name]:[container_share_dir]`
    

`docker inspect --type [image, volume, ...] [name]`

사용되지 않는 볼륨을 한꺼번에 삭제하려면 `docker volume prune`

### 도커 네트워크

컨테이너 내부에서 ifconfig 입력 → eth0 / lo 네트워크 인터페이스 존재!

외부와 연결될 필요가 있음! → 컨테이너마다 가상 네트워크 인터페이스를 호스트에 생성하며 이름은 veth로 시작

사용자가 직접 생성할 필요는 없으며 컨테이너가 생성될 때 도커 엔진이 자동으로 생성

컨테이너의 eth0 인터페이스는 호스트의 veth... 인터페이스와 연결됐으며 veth 인터페이스는 docker0 브리지와 바인딩 돼 외부와 통신할 수 있다.

도커 자체적으로 제공하는 대표적인 네트워크 드라이버

bridge, host, none, container, overlay

`docker network ls` : 네트워크 목록 확인, (docker network 도커의 네트워크를 다루는 명령어)

`docker network create --driver bridge [bridge_name]` : 새로운 브리지 네트워크 생성!

docker run / create 명령어에 `--net` 옵션을 설정하면 컨테이너가 해당 네트워크를 사용하도록 설정!

`docker network disconnct / connect` 를 통해 컨테이너에 유동적으로 붙이고 뗄 수 있다.

ex) docker network disconnect mybridge mynetwork_container

none, host 같은 특별한 네트워크모드에는 사용 불가.

bridge, overlay 같이 특정 IP 대역을 갖는 네트워크 모드에만 사용 가능.

네트워크의 subnet, gateway, ip 할당 범위 등을 임의로 설정하려면 네트워크를 생성할 때

`--subnet`, `--ip-range`, `--gateway` 옵션을 추가. (단, `--subnet` 과 `--ip-range` 는 같은 대역이어야 한다.)

### host network

host driver의 network는 별도로 생성할 필요 없이 기존의 host라는 이름의 네트워크 사용.

ex) docker run -it —name network_host —net host ubuntu:14.04

컨테이너의 네트워크를 host 모드로 설정하면 별도의 포트 포워딩 없이 바로 서비스할 수 있다.

### none network

아무런 네트워크를 쓰지 않는 것을 뜻함. (외부와 연결 단절)

ex) docker run -it —name network_none —net none ubuntu:14.04

컨테이너 내부 네트워크 인터페이스를 확인하면(ifconfig) localhost를 나타내는 lo 외에 존재하지 않음.

### container network

다른 컨테이너의 network namespace 환경을 공유할 수 있다.

공유되는 속성은 내부 IP, 네트워크 인터페이스의 MAC 주소 등.

—net container[other_container_ID]

ex) docker run -it -d —name network_container_1 ubuntu:14.04

docker run -it -d —name network_cotainer_2 —net container:network_container_1 ubuntu:14.04

(-i, -t, -d 옵션을 함께 사용하면 컨테이너 내부에서 셸을 실행하지만 내부로 들어가지 않으며 컨테이너도 종료되지 않는다.)

다른 컨테이너의 네트워크 환경을 공유하면 내부 IP를 새로 할당받지 않으며 호스트에 veth로 시작하는 가상 네트워크 인터페이스도 생성되지 않는다. netwokr_container_2의 네트워크 관련 사항은 network_container_1과 동일하게 설정! → eth0가 완전히 똑같다.

### bridge network와 —net-alias

bridge 타입의 network와 run 명령어의 —net-alias 옵션을 함께 쓰면 특정 host 이름으로 컨테이너 여러 개에 접근할 수 있다.

ex) docker run -it -d —name network_alias_container1 —net mybridge —net-alias alicek106 ubuntu:14.04

docker run -it -d —name network_alias_container2 —net mybridge —net-alias alicek106 ubuntu:14.04

docker run -it -d —name network_alias_container3 —net mybridge —net-alias alicek106 ubuntu:14.04

mybridge 네트워크를 이용해 alicek106이라는 host 이름으로 3개의 컨테이너에 접근

3개의 컨테이너에 접근할 컨테이너를 생성한 뒤 alicek106 호스트 이름으로 ping 요청

ex) docker run -it —name network_alias_ping —net mybridge

ping -c 1 alicek106

→ 컨테이너 3개의 IP로 각각 ping이 전송 (round-robin 방식)

`dig` : DNS로 도메인이름에 대응하는 IP를 조회할 때 쓰는 도구

ex) dig alicek106

### MacVLAN 네트워크

host의 네트워크 인터페이스 카드를 가상화해 물리 네트워크 환경을 컨테이너에게 동일하게 제공.

→ 컨테이너는 물리 네트워크상에서 가상의 MAC 주소를 가지며, 해당 네트워크에 연결된 다른 장치와의 통신이 가능해진다.

→ 기본적 할당되는 IP대역 대신 네트워크 장비의 IP를 할당받기 때문.

> MacVLAN 네트워크를 사용하는 컨테이너는 기본적으로 호스트와 통신이 불가능.
서버1의 컨테이너A는 서버2와 통신할 수 있지만, 서버1과는 안된다.
> 

적어도 1개의 네트워크 장비와 서버가 필요..

ex) `docker network create -d macvlan --subnet=192.168.0.0/24 \`

`--ip-range=192.168.0.64/28 --gateway=192.168.0.1 \`

`-o macvlan_mode=bridge -o parent=eth0 my_macvlan`

ex) `docker network create -d macvlan --subnet=192.168.0.0/24 \`

`--ip-range=192.168.0.128/28 --gateway=192.168.0.1 \`

`-o macvlan_mode=bridge -o parent=eth0 my_macvlan`

`-d` : 네트워크 드라이버로 macvlan을 사용하는 것 명시

`--subnet` : 컨테이너가 사용할 네트워크 정보 입력 (여기서는 네트워크 장비의 IP 대역 기본 설정을 그대로 따름)

`--ip-range` : 호스트에서 사용할 컨테이너의 IP 범위를 입력.

`--gateway` : 네트워크에 설정된 게이트웨이 입력

`-o` : 네트워크 추가적인 옵션을 설정

ex) macvlan_mode=bridge, parent=eth0

### 컨테이너 로깅

json-file 로그 사용하기

`docker logs [container_name]` 

syslog 로그

`docker run -d --name syslog_container \
—log-driver=syslog \
ubuntu:14.04 \
echo syslogtest`

/var/log/syslog

### AWS 클라우드 워치

docker run -it \

—log-driver=awslogs \

—log-opt awslogs-region=ap-northeast-2 \

—log-opt awslogs-group=mylogs \

—log-opt awslogs-stream=mylogstream \

ubuntu:14.04

echo test! → 클라우드워치의 mylogstream 로그 수집!

컨테이너 자원 할당 제한

`docker update [변경할 자원 제한] [container_name]`

ex) docker update —cpuset-cpus=1 centos ubuntu

메모리 제한

`docker run -d —mermory=”1g” —name memory_1g nginx`

cpu 제한

`--cpu-shares [비중]` : 비중대로 비율이 정해짐

ex) docker run -d —name cpu_1024 \

—cpu-shares 1024 \

alicek106/stress \ (미리 준비한 stress가 설치된 우분투 이미지)

stress —cpu 1 (컨테이너 명령)

`stress —cpu 1` : CPU와 메모리에 과부하를 줘서 성능을 테스트 → 이후 컨테이너 삭제해야함! (1개의 프로세스로 CPU에 부하를 주는 명령어)

`ps aux | grep stress` : CPU 사용률 확인해보기

`--cpuset-cpu` : 호스트에 CPU가 여러 개 있을 때 컨테이너가 특정 CPU만 사용할 수 있도록 설정할 수 있음.

ex) `docker run -d —name cpuset_2 \`

`—cpuset-cpus=2` \

alicek106/stress \

stress —cpu 1

CPU별로 사용량 확인할 수 있는 대표적 도구 `htop`

`--cpu-period` / `--cpu-quota`

컨테이너의 CFS(Completely Fair Scheduler) 주기는 기본적으로 100ms (—cpu-period 100000)

위의 명령어로 [—cpu-quota 값]  / [—cpu-period 값] 만큼 CPU 시간을 할당받는다.

`--cpus` : 위와 동일한 옵션으로 [—cpu-quota 값]  / [—cpu-period 값]을 설정한다. ex) 0.5

Block I/O 제한

하나의 컨테이너가 블록 입출력을 과도하게 사용하지 않게 설정.

`--device-write-bps` / `--device-read-bps` / `--device-write-iops` / `--device-read-iops` 을 통해 블록 입출력 제한.

(단, Direct I/O의 경우에만 제한, Buffered I/O는 제한되지 않는다.)

ex) `docker run -it \`

`—device-write-bps /dev/xvda:1mb \` [디바이스 이름]:[값] 형태 (AWS EC2 인스턴스에서 테스트)

`ubuntu:14.04`

## 도커 이미지

`docker search [image_name]`

`docker commit [options] container [repository[:tag]]` : 컨테이너를 이미지로 만듦.

`-a` : author를 뜻함.

`docker rmi [image_name]:[tag]` : 이미지 삭제

이미지 추출

`docker save -o ubuntu_14_04.tar ubuntu:14.04`

`docker load -i ubuntu_14_04.tar`

`docker tag [기존의 이미지 이름] [새롭게 생성될 이미지 이름]`

도커 사설 레지스트리

개인 서버에 이미지를 저장할 수 있는 저장소를 만들 수 있다.

`docker run -d —name myregistry \`

`-p 5000:5000 \`

`—restart=always \` (컨테이너 종료됐을 때 재시작에 대한 정책 설정)

`registry:2.6`

`curl` : http 요청을 보내는 도구 중 하나.

사설 레지스트리에 이미지 Push하기

### Nginx 서버로 접근 권한 생성

다음 명령어를 차례대로 입력해 Self-signed ROOT 인증서(CA) 파일 생성

`mkdir certs`

`openssl genrsa -out ./certs/ca/key 2048`

`open ssl req -x509 -new -key ./certs/ca.key -days 10000 -out ./certs/ca.crt`

앞에 생성한 ROOT 인증서로 레지스트리 컨테이너에 사용될 인증서를 생성.

인증서 서명 요청 파일인 CSR(certificate signing request) 파일을 생성하고 ROOT 인증서로 새로운 인증서를 발급.

${DOCKER_HOST_IP}에는 레지스트리 컨테이너가 존재하는 도커 호스트 서버의 IP나 도메인 이름을 입력. 해당 IP로 Nginx 서버 컨테이너에 접근할 것임.

`openssl genrsa -out ./certs/domain.key 2048`

`openssl req -new -key ./certs/domain.key -subj /CN=${DOCKER_HOST_IP} -out ./certs/domain.csr`

`echo subjectAltName = IP:${DOCKER_HOST_IP} > extfile.cnf`

`openssl x509 -req -in ./certs/domain.csr -CA ./certs/ca.crt -CAkey ./certs/ca.key -CAcreateserial -out ./certs/domain.crt -days 10000 -extfile extfile.cnf`

`--header` : HTTP 요청의 헤더에 입력된 값을 추가

`manifests` : 레지스트리 컨테이너에 저장된 이미지 정보의 묶음

`DELETE /v2/[이미지 이름]/manifests/[매니페스트 다이제스트]` : 매니페스트 삭제 URL

`-e REGISYTRY_STORAGE_DELETE_ENABLED=true` : 이미지 삭제 기능 활성화

yml 파일

레지스트리 컨테이너의 /etc/docker/registry/config.yml 위치

## Docker file

### 이미지 생성하는 법

1. 아무 것도 존재하지 않는 이미지(ubuntu, CentOS)로 컨테이너 생성
2. 애플리케이션을 위한 환경을 설치하고 소스코드 등을 복사해 잘 동작하는 것 확인
3. 컨테이너를 이미지로 commit

는 잘못됐따.

build 명령어 제공!

완성된 이미지를 생성하기 위해 컨테이너에 설치해야 하는 패키지, 추가 소스코드, 실행 명령어, 셸 스크립트 등을 하나의 팡일로 기록 → Dockerfile!

→ Dockerfile을 사용하면 직접 컨테이너 생성, 이미지 커밋 번거로움 덜 수 있음.

→ 깃과 같은 개발 도구를 통해 빌드 및 배포 자동화!

### Docker file 작성

Dockerfile에는 컨테이너에서 수행해야 할 작업을 명시한다.

ex)

`vi Dockerfile`

`FROM ubuntu:14.04`

`RUN apt-get update`

`ADD test.html /var/www/html`

한 줄이 하나의 명령어, 명령어를 명시한 뒤에 옵션을 추가하는 방식

- FROM
- MAINTAINER
- LABEL : 메타데이터 key:value
- RUN
- ADD
- WROKDIR
- EXPOSE : 컨테이너가 사용할 포트
- CMD

### Dockerfile 빌드

`docker build -t mybuild:0.0 ./` 명령어 끝에는 Dcokerfile이 저장된 경로

`-t` : 생성될 이미지의 이름을 설정

`docker run -d -P --name myserver mybuild` 

`-P` : 이미지에 설정된 EXPOSE의 모든 포트를 호스트에 연결하도록 설정.

`--label` : 부가적인 정보를 부여함으로써 원하는 조건을 찾게 해줌

### 빌드 과정 살펴보기

빌드 컨텍스트 : 이미지를 생성하는데 필요한 메타데이터를 담고 있는 디렉토리

Dockerfile에서 빌드될 이미지에 파일을 추가할 때 사용된다.

ADD, COPY가 있는데, 이 명령어들은 빌드 컨텍스트의 파일을 이미지에 추가.

Dockerfile이 위치한 곳에는 이미지 빌드에 필요한 파일만 있는 것이 바람직.

→ 지정된 위치 있는 파일을 전부 포함하기 때문.

→ .dockerignore 파일을 작성!

RUN git clone의 경우 리비전 관리가 일어나도 매번 빌드 때마다 고정된 소스코드(cache)를 사용.

→ `docker build --no-cache -t mybuild:0.0` : —no-cache 기능 사용!

기존의 Dockerfile로 빌드한 이미지를 빌드 캐시로 사용할 수 있다.

도커 허브의 nginx 공식 저장소에서 nginx:latest 이미지를 빌드하는 Dockerfile에 일부 내용을 추가해 사용, 로컬의 nginx:latest 이미지를 캐시로 사용할 수 있다.

`docker build --cache-from nginx -t my_extend_nginx:0.0`

멀티 스테이지를 이용한 Dockerfile 빌드하기

일반적으로 애플리케이션 빌드할 때 많은 의존성 패키지와 라이브러리를 필요로 함.

1. Go와 관련된 도구들이 미리 설치된 이미지를 FROM에 명시
2. RUN 명령어로 소스코드를 컴파일

→ 실제 실행 파일의 크기는 매우 작지만 소스코드 빌드에 사용된 각종 패키지 및 라이브러리가 불필요하게 이미지의 크기를 차지!

→ Multi-stage 빌드 방법 사용!

하나의 Dockerfile 안에 여러 개의 FORM 이미지를 정의함으로써 빌드 완료 시 최종적으로 생성될 이미지의 크기를 줄이는 역할

2개의 FROM을 통해 2개의 이미지가 명시

1번의 경우 golang 이미지 동일

2번의 경우 COPY 명령어가 첫 번째 FORM에서 사용된 이미지의 최종 상태에 존재하는 /root/mainApp 파일을 두번 째 이미지인 alpine:latest에 복사

`--from=0` : 첫 번째 FROM에서 빌드된 이미지의 최종 상태 의미

즉, 첫 번째 FROM 이미지에서 빌드한 /root/mainApp 파일을 두 번째의 FROM에 명시된 이미지인 alpine:latest 이미지에 복사하는 것.

RUN이 하나의 이미지 레이어가 되니까

rm 할 떄면 && 같은 걸 붙여서 삭제된 파일을 포함된 이미지 레이어가 없도록 하자!

### 도커 데몬