# 도커 데몬

도커의 구조 2가지

- Server : 실제로 컨테이너를 생성하고 실행, 이미지 관리하는 주체
도커 프로세스가 실행되어 서버로서 입력 받을 준비가 된 상태를 도커 데몬이라고 한다.
- Client : API를 사용할 수 있도록 CLI를 제공

`service docker start` 
`service docker stop` 
`systemctl enable docker` : 도커 자동으로 실행하도록 설정

서비스 사용하지 않고 dockerd를 통해 실행 가능. (도커 데몬 실행)

→ /usr/bin.dockerd로서 존재하기 때문.

`-H` : 도커 데몬 제어

API를 사용할 수 있는 방법을 추가.

`--tlsverify` : 도커 데몬에 보안 적용

- 도커 데몬
ca.pem / server-cert.pem / server-key.pem
- 도커 클라이언트
ca.pem / cert.pem / key.pem

1. 서버 측 파일 생성
    1. 인증서에 사용 될 키 생성
    `mkdir keys && cd keys
    openssl genrsa -aes256 -out ca-key.pem 40`
    2. 공용 키(public) 생성 (입력을 공백으로 둬도 상관 없다)
    `opensll req -new -x509 -days 10000 -key ca-key.pem -sha256 -out ca.pem` 
    3. 서버 측에서 사용될 키를 생성
    `openssl genrsa -out server-key.pem 4096`
    4. 서버 측에서 사용될 인증서를 위한 인증 요청서 파일 생성
    $HOST 부분에는 사용 중인 도커 호스트의 IP주소 / 도메인 이름
    (이는 외부에서도 접근 가능한 IP 주소 / 도메인 이름)
    `opensll req -subj “\CN=$HOST” -sha256 -new -key server-key.pem -out server.csr`
    5. 접속에 사용될 IP 주소를 extfile.cnf 파일로 저장.
    $HOST는 위와 동일
    `echo subjectAltName = IP:$HOST,IP:127.0.0.1 > extfile.cnf`
    6. 서버 측의 인증서 파일 생성
    (해당 예시는 192.168.99.100으로 접속하는 연결에 사용되는 인증서 파일 → 랜덤으로 받는 건가?? HOST에 다른 건가??)
    `openssl x509 -req -days 365 -sha256 -in server.csr -CA ca.pem -CAkey ca-key.pem -CAcreateserial -out server-cert.pem -extfile extfile.cnf`
2. 클라이언트 측에서 사용할 파일 생성
    1. 클라이언트 측의 키 파일과 인증 요청 파일 생성,
    extfile.cnf 파일에 extendedKeyUsage 항목 추가
    `openssl genrsa -out key.pem 4096
    openssl req -subj ‘/CN=client’ -new -key key.pem -out client.csr
    echo extendedKeyUsage = clientAuth > extfile.cnf`
    2. 다음 명령을 입력해 클라이언트 측의 인증서 생성
    `openssl x509 -req -days 30000 -sha256 -in client.csr -CA ca.pem -CAkey ca-key.pem -CAcreateserial -out cert.pem -extfile extfile.c`
    3. 생성된 파일들의 쓰기 권한 삭제 → 읽기 전용 파일
    (윈도우의 경우 방식이 다름)
    `chmod -v 0400 ca-key.pem key.pem server-key.pem ca.pem server-cert.pem cert.pem`
    4. 도커 데몬의 설정 파일이 존재하는 ~/.docker로 필요한 파일들 옮김
    → 필수는 아니나 관리가 편해짐.
    `cp {ca,server-cert,server-key,cert,key}.pem ~/.docker`

TLS 보안 적용을 활성화하기 위해 —tlsverify 옵션 추가,
—tlscacert, —tlscert, —tskey에는 각각 보안을 적용하는 데 필요한 파일의 위치 입력

`dockered —tlsverify \
—tlscacert=/root/.docker/ca.pem \
—tlscert=/root/.docker/server-cert.pem \
—tlskey=/root/.docker/server-key.pem \
-H=0.0.0.0:2376 \
-H unix:///var/run/docker.sock`

다른 도커 호스트에서 도커 클라이언트에 `-H`를 추가하여 보안이 적용된 도커를 제어해보자!

`docker -H 192.168.99.100:2376 version`

→ TLS 연결 설정을 하지 않았다는 에러가 출력됨.
→ 이는 ca.pem, key.pem, cert.pem 파일 필요
→ docker 명령어의 옵션에 명시하고 다시 원격 제어 시도해보자!

`docker -H 192.168.99.100:2376 \
—tlscacert=/root/.docker/ca.pem \
—tlscert=/root/.docker/cert.pem \
—tlskey=/root/.docker/key.pem \
—tlsverify version`

위와 같이 인증 옵션을 입력하는 것은 매우 귀찮다.
→ 셀의 DOCKER_HOST 환경변수와 마찬가지로 인증관련 환경변수를 설정!

`export DOCKER_CERT_PATH="/root/.docker"` (도커 데몬 인증에 필요한 파일의 위치)
`export DOCKER_TLS_VERIFY=1` (TLS 인증을 사용할지 결정)

→ 셀의 환경변수는 종료시 초기화되므로 ~./bashrc 등의 파일에 export를 추가하여 설정할 수 있다.
`vi ~/.bashrc`

`--storage-driver` : 도커 스토리지 드라이버 변경

일부 운영체제는 기본적으로 사용하도록 설정된 스토리지 드라이버가 존재
→ ex) 데비안 : overlay2 / 구 버전 CentOS : deviceampper

→ `docker info` 를 통해 확인 가능. (`docker info | grep “Storage Driver”`)

각 드라이버의 장단점을 감안해 선택하는 것이 바람직하다.

이미지 : 읽기 전용 파일
컨테이너 : 이미지 위에 얇은 컨테이너 레이어를 생성 → 고유한 공간을 생성

실제로 컨테이너 내부 읽기, 새로운 파일 쓰기, 기존의 파일 쓰기 작업이 일어날 때 드라이버에 따라 CoW(Copy-on-Write) 또는 Redirect-on-Write(RoW) 개념을 사용한다.

- CoW
    
    스냅숏의 파일에 쓰기 작업을 수행할 때 스냅숏 공간에 원본 파일을 복사한 뒤 쓰기 요청을 반영.
    복사를 위해 read 1번, 스냅숏 공간에 쓰고 변경 사항을 쓰는 작업으로 2번의 write의 overhead
    
- RoW
    
    1번의 write, 스냅숏에 기록된 원본 파일은 스냅숏 파일로 묶은(freeze) 뒤 변경 사항을 새로운 장소에 할당 받아 덮어쓰는 형식.
    → 스냅숏 파일 그대로, 새로운 블록은 변경 사항으로 사용
    

스냅숏 : 원본 파일은 읽기 전용으로 사용하되 변경이 되면 새로운 공간을 할당한다.
→ 스냅숏 파일을 불변(Immutable) 상태로 유지!

스토리지를 스냅숏으로 만들면 스냅숏 안에 어느 파일이 어디에 저장돼 있는지 목록으로 저장된다.

그리고 이 스냅숏을 사용하다가 스냅숏 안의 파일에 변화가 생기면 변경된 내역을 따로 관리함으로써 스냅숏을 사용한다.

이미지 레이어 : 각 스냅숏에 해당

컨테이너 : 스냅숏을 사용하는 변경점

**AUFS 드라이버 사용하기**

기본적으로 커널에 포함돼 있지 않으므로 RHEL, CentOS 등 운영체제에서 사용 불가.

`DOCKER_OPTS="--storage-driver=aufs"`

`grep aufs /proc/filesystems` : AUFS 드라이버 사용 가능한 리눅스 배포판인지?
(→ nodev aufs 출력 시 사용 가능!)

**컨테이너 저장 공간 설정**

컨테이너 내부 사용되는 파일시스템 크기는 스토리지 드라이버에 따라 조금씩 다르다.

ex) AUFS / overlay2 등, 컨테이너는 호스트와 저장 공간의 크기를 공유한다.

`rm -rf /var/lib/docker` : 도커 초기상태로 초기화

`--storage-opt` 값은 도커 데몬에서 설정한 `dm.basesize` 보다 커야한다.

**도커 데몬 모니터링**

`dockerd -D` : 디버그 모드

`journalctl -u docker` : 명령어로 로그 파일 확인할 수 있다.

- `docker events` / `docker system events` : 실시간 스트림 로그
위 명령어 입력 후 어떠한 이벤트도 발생하지 않았으므로 아무 것도 출력되지 않음.
pull 과 같은 event 발생 시, pull이 완료되면 docker events를 실행했던 터미널에서 명령어 결과가 출력 됨.
`docker events —filter ‘type=image’` : 이미지에 관한 로그만 출력
- `docker stats` : 실행 중인 모든 컨테이너의 자원 사용량을 스트림으로 출력
`docker stats —no-stream` : 한 번만 출력하는 방식으로 사용 (스트림 X)
- `docker system df` : 도커에서 사용하고 있는 이미지, 컨테이너, 로컬 볼륨의 총 개수 및 사용 중인 개수, 크기, 삭제함으로써 확보 가능한 공간(RECLAIMABLE) 출력.
(사용 중이지 않은 컨테이너 / 볼륨 삭제 - `docker container prune` / `docker volume prune`
`docker image prune` - 사용 중이지 않은 댕글링 이미지 (<none>:<none>) 삭제

**CAdvisor**

구글이 만든 컨테이너 모니터링 도구
컨테이너 에이전트의 형태로 도커 모니터링에 필요한 자료 수집.